本壓縮包含有以下文件：

*Readme.txt   //本文
*廣韻.xls    //數據庫，含拼音查詢
*中古漢語拼音v1.23.txt   //拼音方案介紹
*MOCQP.MB   //中古漢語全拼v1.23版輸入法碼表
*MOCSP.MB   //中古漢語三拼輸入法v2.0碼表
*MOCQP.txt   //中古漢語全拼v1.23版輸入法字表
*MOCSP.txt   //中古漢語三拼輸入法v2.0字表
*中古三拼方案v2.0.xls   //中古漢語三拼輸入法編碼方案
*MOC.bmp   //位圖文件，20*20，16色

本數據包内所有内容可以自由複製、傳播、修改，但禁止用於一切贏利目的。

===================廣韻數據庫凡例====================

1.廣韻數據庫由polyhedron@newsmth.net製作小韻，zgheng@newsmth.net填充漢字並校對。本凡例由zgheng@newsmth.net編寫。

2.數據庫以周祖謨著《廣韻校本》（北京市中華書局，2004年6月第三版）爲底本。因周氏在著作該書時，已以張士俊澤存堂本廣韻爲底本，並參校以傅氏雙鑑樓及日本金澤文庫所藏北宋刻本、黎刻古逸叢書本和曹刻楝亭五種本，故在製作數據庫時，不再參校他本。

3.“序號”是各小韻在《廣韻》中的總序號。

4.極個別小韻沒有切語，而是以某韻聲轉的方式註明讀音，或闕如，“切語”一欄中一律空缺不填。對於有誤的切語，本數據庫中不加說明，徑改爲正確的切語。

5.關於本數據庫使用的字庫：

  A.爲照顧盡可能多的使用者，本表字符集選用GBK字庫，而未選用GB18030字庫或更新的擴展字庫。

  B.對於GBK字庫中沒有的字，按如下的描述法描述（爲方便起見，下文中舉例所用字，均爲GBK字庫中的漢字，這些字在數據庫中並不必此列描述法描述）：

   a)凡GBK字库中沒有的字，均用[ ]號括起。[ ]中是描述表達式，由偏旁字符和结構運算符組成。偏旁字符均採用GBK字庫中的字符，包括GBK漢字與個別註音符號、日文片假名和全角製表符。如蚩＝[ㄓ/虫]，ㄓ雖是註音符號，但因GBK漢字中沒有形狀類同的字，故也作爲偏旁字符採用。

   b)結構運算符有/，\，@，$，^，v，|，-，( )和{ }十个，均採用半角字符。另採用半角數字作爲補充說明符。

   c)如果兩個或兩個以上偏旁字符之間無結構運算符，表示這幾個偏旁字符左右排列。如明＝[日月]，萍＝[艹/氵平]，賀＝[力口/貝]，囂＝[口口/頁/口口]。

   d)/表示上下關係，如花＝[艹/化]。

   e)\也表示上下關係，但其前後各偏旁字符中心縱筆上下要相連爲一筆，如果＝[田\木]（區別於男＝[田/力]）；

   f)@表示包圍關係，包括全包圍（圍=[囗@韋]）、下開口三包圍（開=門@开）、上開口三包圍（凶＝[凵@乂]）、右開口三包圍（區＝[匚@品]）、左開口三包圍（彐＝[コ@一]）、左上半包圍（庫＝[广@車]）、右上半包圍（氣＝[气@米]）、左下半包圍（趕＝[走@旱]）、右下半包圍、左右夾中（僅用於用臼代表像舆或盥上部的左右兩部分字形，如輿＝[臼@車/一/八]，盥＝[臼@水/皿]）、上下夾中（主要用於以衣爲部首的字，如裹＝[衣@果]）等幾種具體情况。但爲直觀起見，左右是“行”的偏旁和漢字不作爲包圍型看待，而是作爲左右型看待，如衍＝[彳氵亍]，≠[行@氵]。

   g)$表示相互包圍關係，如包＝[勹$巳]（區別於旬＝[勹@日]）。

   h)Ａ^Ｂ^Ｃ表示Ａ和Ｃ分別位於Ｂ的左肩和右肩；ＡvＢvＣ表示Ａ和Ｃ分別位於Ｂ的左腋和右腋，Ａ|Ｂ|Ｃ表示Ａ和Ｃ分別位於Ｂ的左腰和右腰，如坐＝[人^土^人]，繭＝[艹/糹v(冂@丨)v虫]，來＝[人|木|人]。

   i)用-表示剔除關係，如虍＝[虎-几]；如果一個字中有幾個相同部分，而祇去掉其中一個，則再在剔除的偏旁字符後加上半角數字表示次序，如祇＝[祗-丶3]；剔除後的偏旁如果能单獨成字，要求盡量與原字音同，如垂＝[棰-木]，≠[睡-目]。

   j)對于以上方法都不能准確描述的複雜漢字，還可再用{ }括起說明語附在需要補充說明其字形的結構后面，如[邑{反}]（表示此字字形與邑字左右相反），[予{倒}]（表示此字字形與予字上下顛倒，即旋轉了180度）。在能够設置颜色的場合，還可以再把整個描述表達式連同[ ]號一同置爲綠色，以示強調。

   k)遇到由多個偏旁字符組成的漢字，上述符號可以混合使用，優先級順序是：{ }，無结构運算符，-，^或v或|，@或$，\，/。需要改变優先級順序时，用( )號。如荆＝[(艹/开)刂]，而荊＝[艹/开刂]。有時爲直觀起見，也可以使用額外的( )號。如荊也可以表示爲[艹/(开刂)]。

   l)爲嚴謹起見，形聲字盡量分開音符和意符，如捌＝[扌别]，≠[拐刂]。

   m)在一個字有幾種描述方法时，採用最短的描述表達式，如哉＝[@口]，≠[载-车@口]。如果幾種描述表達式等長，盡量不採用含-的描述表達式，如屵＝[山/厂]，≠[岸-干]。

　C.因GBK字庫是以大陸簡化字字形爲主的字庫，故本數據庫宜在簡化字顯示方式下觀看；在繁體字顯示方式下，一些簡化字字形顯示不正常。如广與廣本是兩個字，後者簡化爲前者；在繁體字顯示方式下，二者會混而無別。此外，爲直觀起見，本數據庫使用了部分CJK擴展字符，如、等，在非GB碼顯示方式下，也可能會顯示不正常。

6.對周祖謨在《廣韻校本》一書中校出的訛誤的字形，絕大多數都按周氏的校勘記改正。個別GBK字庫中收入，而周氏認爲訛誤的字形，依情況改正或不改。另有個別周氏未校正的訛誤字形，亦均改正。凡改正的字，均置爲紅色，以示強調。需要說明的是，這些訛誤的字形是相對於周氏採用的張士俊澤存堂本廣韻而言；如以他本爲底本，則可能出現字形未訛誤的字卻被置爲紅色，或字形有訛誤的字卻未被置爲紅色的情況。

7.對和正體不同的異體字形（包括異體字、新舊字形和其他一些更細微的差別），按下面的方法處理：

　 a)如果该異體字形存在于GBK字庫中，则照錄，如吳；但以該異體字形为偏旁的字，如不存在於GBK字庫中，則不錄，如蜈不作[虫吳]；如正體也不存在於GBK字庫中，仍照異體字形描述，如[王吳]；

　 b)如果涉及到整個漢字結構的變化，則按異體字形描述，如[鼠@冬]（即鼨字），[鳥庸]（即鷛字）；

　 c)如果涉及到筆數的增減，一般要按異體字形描述，如[氵幵]（即汧字）；

　 d)如果不涉及筆數的增減，一般不按異體字形描述，如空字不作[宀/儿/工]；

　 e)如果異體字形更對應於小篆字形，則按異體字形描述，否則，就不按異體字形描述。如卑，不作[卑-丿1]；

　 f)避諱字都恢復正字。

8.当異體字形的正体存在於GBK字庫中時，用( )號註明在異體字形之後，以便于檢索，如聦，后註(聰)。廣韻中在某字的註釋中給出的異體字，如存在於GBK字庫中時，也用( )號註明。此外，數據庫中也酌收了一些常見的、廣韻未收入或註釋的後起異體字，亦用( )號註明。

9.《廣韻》中的小韻字數統計有誤時，也用紅色表示訂正後的字數。

=================中古拼音和輸入法說明=================

中古漢語拼音v1.23及輸入法由polyhedron@newsmth.net製作。儘管該方案的設計有少數擬音的考慮，但方案設計時，一個字母在不同韻中可有不同發音，即高度簡併，所以各人可按照自己擬音來讀。同樣，四個次入韻的-d不説明是塞音尾，二等字的-r-也不代表發音包含顫音，只是標記。具體參見“中古漢語拼音v1.23.txt”。

中古漢語三拼方案v2.0及輸入法由polyhedron@newsmth.net製作。三拼方案和中古拼音沒有直接聯係，只要熟悉每個字的聲、韻、調，並記住鍵位，不須了解拼音方案也可進行輸入。在“中古三拼方案v2.0.xls”第四頁中有鍵盤圖，可以打印。

唇音字儘管大體沒有開合口的區分，在拼音及三拼方案中爲方便起見，開合口分韻的及輕唇韻採用合口，開合口不分的一等韻，重唇三等韻，以及所有二四等韻採用開口。在拼音方案中，爲了用僅有的6個元音字母解決所有韻母問題，按照韻圖，東一、東三採用開口，冬、鍾採用合口。這不代表作者認爲兩組的差別在於開合口。而在三拼方案中，由於-ng尾韻過多，冬、東三採用和東一、鍾相同的中碼並使用-m尾韻的末碼。這也不說明輸入法作者認同冬、東三在中古時讀爲-m尾。類似地，脂韻的末碼同-i尾韻。

目前的輸入法只包括《廣韻》中的UTF-8編碼内的漢字。廣韻之外的字（除在“廣韻.xls”中圓括弧中的字）以及編碼中沒有的組合字未加入輸入法。

目前兩种輸入法僅有單字，沒有詞。我們考慮在以後添加詞組和廣韻中未收錄的字，以及在新的編碼更通用後收入非UTF-8的漢字。

=====================輸入法安裝====================

在Windows系統中可以使用系統自帶的“輸入法編輯器”(imegen.exe)（很可能在\system32目錄的隱含目錄内），按“瀏覽”打開兩個*.txt文件，按“轉換”生成碼表文件*.mb並按“創建”安裝輸入法。“轉換”時詢問“是否編入所有GBK字符”選“否”。安裝時可使用壓縮包内的MOC.bmp作爲圖標。利用輸入法編輯器也可以修改輸入法的詞表、構詞方法等。具體可參見輸入法編輯器的幫助文件。

如果出現不能安裝的提示，可嘗試改短輸入法名稱及“創建”時的機構名稱。如果仍然無法安裝，可採用以下偷梁換柱的辦法：

在\Windows\system32\（依使用Windows系統版本不同自行查找）目錄下會找到幾個*.mb文件，如winpy.mb（漢語拼音全拼）、winsp.mb（漢語拼音雙拼）、winzm.mb（鄭碼）等。選擇一個平時不用的輸入法，改名另存，將包内的MOCQP.MB（中古漢語全拼）或MOCSP.MB（中古漢語三拼）複製到此目錄並改名爲被改掉的原文件名。隨後通過控制面板或在輸入條按右鍵，進入“文字服務和輸入語言”，添加相應被改掉的輸入法即可完成安裝。

========================聯係=======================

若對數據庫和拼音、輸入法有任何問題或建議，請蒞臨bbs水木社區（www.newsmth.org）Linguistics（語言與語言學）板面，或者寫信給：biopolyhedron在hotmail點com及zhugeheng在hotmail點com。

2005-09-08
